Unsere fünfte Einheit führt uns in die Betrachtung von Grenzwerten.
Grenzwerte,
insbesondere das Streben gegen die Unendlichkeit,
haben die Mathematiker
schon seit Anbeginn
im Auge.
Das heißt: Wie verhalten sich Funktionen,
wenn meine Funktion ins Unendliche strebt?
Beginnen möchte ich aber mit der Definition des Grenzwertes
bzw. mit der mathematischen Schreibweise.
Das heißt der Mathematiker verwendet für die Bildung von Grenzwerten den sogenannten Limes-Ausdruck.
Hier steht der Limes als Abkürzung für: "Bilde einen Grenzwert."
Im weiteren Teil hier unten finde ich
was passieren soll,
das heißt hier in meinem Beispiel strebt x gegen unendlich,
und hier steht jetzt meine Funktion, mein Ausdruck, den ich dieser Grenzwertbetrachtung unterziehen will,
hier erst einmal ganz allgemein meine Funktion f von x.
Gesprochen heißt es: "Limes x gegen unendlich von der Funktion f von x."
Grenzwertbetrachtungen sind von Bedeutung,
bei der Bestimmung von Stetigkeiten der Funktion,
aber auch im Bereich der Betrachtung von Differenzierbarkeiten
und, ganz wichtig im Rahmen des Studiums später, bei der Konvergenz von Folgen und Reihen.
Aber zunächst wollen wir
einen Blick in die Grenzwertberechnung werfen.
Als Erstes möchten wir und eine Parallele zur x-Achse vorstellen
gucken: Wie verhält sich diese Gerade, diese Parallele,
wenn x gegen unendliche strebt?
Von dem Bild was wir auf den Augen haben
sehen wir: Es ist ne Parallele zur x-Achse, sie ist nicht von x abhängig,
das heißt, egal welchen Wert x annimmt, also auch unendlich,
der Funktionswert a wird sich nicht verändern.
Das heißt der Grenzwert von der Parallelen zur x-Achse
limes x gegen unendlich von a
ist natürlich a.
Wir können aber auch eine Gerade betrachten, das wollen wir in unserem zweiten Ausdruck tun.
Und wiederum aus dem Bild, was wir von einer Geraden haben,
weiß ich natürlich: Die Gerade wächst und wächst und wächst je größer
mein x wird.
Das heißt, strebt x gegen unendlich,
dann wird auch der Funktionswert gegen unendlich streben.
Und ein ähnliches Bild haben wir natürlich von der Parabel.
Auch die, je größer x wird,
desto größer wird auch der y-Wert
und, gedanklich gesprochen, hier steht ja x mal x,
wenn x schon gegen unendliche strebt, unendlich mal unendlich muss natürlich dann auch unendlich sein.
Aber es gibt auch andere Funktionen,
die ein gänzlich anderes Verhalten zeigen,
so z.B. meine Hyperbel.
Typischer Vertreter, oder einfachster Vertreter, der Hyperbel
ist die Funktion "y ist gleich eins durch x".
Das heißt, hier betrachten wir den Kehrwert von x
und, Sie merken schon: Je größer die Zahl ist, die ich hier unten einsetze,
desto größer wird der Nenner
und damit wird natürlich der Ausdruck, den ich erhalte als y-Wert, immer kleiner.
Das heißt, hier strebt, beim Übergang von x gegen unendlich
mein Funktionswert langsam gegen null.
Und ist meine Zahl positiv, werde ich auch einen positives Ergebnis erhalten.
Umgekehrt: Lassen wir das ganze gegen minus unendlich streben, dann ist mein x natürlich negativ
und hier finde ich eine Annäherung von unten an die x-Achse.
Setze ich das um in die mathematische Notation,
dann hätte ich also hier im ersten Fall den Limes
eins durch x für x gegen unendlich
und das ist natürlich null.
Betrachte ich die andere Seite,
dann finde ich den Limes x gegen minus unendlich von eins durch x
und das ist natürlich auch null.
Und das negative Vorzeichen zeigt mir jetzt nur an,
dass ich mich von unten an die x-Achse entsprechend annähere.
Dieses ist ein wichtiges Konzept,
das wir weiterverfolgen können.
Jetzt wollen wir versuchen
mal ein Polynom vierten Grades zu betrachten
und gucken, wie sich das verhält, wenn ich mich an unendlich und an minus unendlich annähere.
Vom Gefühl her würde man natürlich sagen, es muss unendlich rauskommen
und jetzt kommt das "aber": Wie kann ich das mathematisch tatsächlich auch belegen?
Was ich jetzt hier tun möchte, ist,
in diesem Ausdruck hier oben, die höchste Potenz von x auszuklammern.
Das heißt, aus 3 x hoch 4 wird
x hoch vier mal klammer auf 3
minus
zwei x hoch drei, wenn ich da x hoch vier ausklammere, bleibt zwei durch x über.
Und wenn ich aus vier x hoch vier ausklammere,
dann bleibt vier durch x hoch vier über,
denn in der Multiplikation x hoch 4 mal eins durch x hoch 4 gibt natürlich eins
und damit ist die Umformung auch tatsächlich rechtlich.
Hier finde ich jetzt meine Hyperbel hinter.
Eins durch x, von der ich weiß, wie sie sich verhält, wenn x gegen unendlich strebt.
Drei ist ein konstanter Wert.
Zwei durch x strebt mein Übergang nach unendlich
natürlich gegen null
und entsprechend wird auch vier durch x hoch 4,
weil es ebenfalls eine Hyperbel-Funktion ist, gegen null streben.
Und das habe ich auf der anderen Seite auch gemacht.
Hier habe ich noch keine vorzeichentechnische Funktion drin.
Und wenn ich das jetzt vereinfache, dann weiß ich,
dieser Ausdruck strebt ja gegen null, der gegen null und der gegen drei.
Das heißt der Grenzwert hier wird drei sein.
Das heißt, ich erhalte drei x hoch 4 in der Klammer.
Und wenn ich jetzt x gegen unendlich streben lasse, erhalte ich natürlich unendlich.
Das tue ich auch auf dieser Seite.
Und, bei der Annäherung an minus unendlich
ist natürlich klar, negative Zeichen miteinander multipliziert,
werden positiv, wenn es zwei oder vier oder sechs sind
und hier habe ich die vierte Potenz, das heißt, ich multipliziere vier negative Zahlen miteinander,
das heißt, ich habe vier mal
die minus eins stehen. Minus eins mal minus eins mal minus eins mal minus eins
und das ergibt natürlich eins, das heißt auch hier: Die Funktion strebt gegen plus unendlich.
Dass das nicht immer so ist, sehen wir auf der nächsten Folie.
Dort habe ich mein Polynom verändert, wir haben jetzt ein Polynom fünften Grades in dem System
und wir folgen dem gleichen Ansatz, das heißt wir klammern die fünfte Potenz aus
in dem Ausdruck. Das heißt die höchste Potenz von x.
Dann sehen wir wieder hier unsere Hyperbelfunktionen, die natürlich gegen null streben.
Und wir erhalten wiederum einen Grenzwert von plus unendlich,
wenn wir uns an plus unendlich auf der x-Seite annähern.
Machen wir das auf der negativen Seite, das heißt die Annäherung
bei minus unendlich,
dann ist die rechnerische Betrachtung natürlich identisch,
aber hier unten finde ich x hoch fünf
und wiederum eine negative Zahl zur fünften Potenz wird natürlich ein negatives Ergebnis liefern.
Das heißt diese Funktion nähert sich auf der linken Zeichenseite dem Zahlenwert minus unendlich an.
Wenn wir jetzt einen Schritt weiter gehen,
bisher haben wir die Unendlichkeit betrachtet, minus unendlich/plus unendlich.
Wir wollen jetzt hier langsam die Differenzialrechnung vorbereiten, das heißt wir wollen die Betrachtung
durchführen, nämlich die der Steigung einer Geraden.
Das ist noch relativ einfach.
Das kennt man: Die Steigung einer Geradene ergibt sich aus dem Quotient von
y-Werten, Differenzen der y-Werte und Differenzen der x-Werte,
Und wenn ich das für diese Gerade, die wir jetzt hier gezeichnet haben, mal durchführe.
dann habe ich ein delta y von
drei (nämlich drei minus null), und ich habe ein delta x von vier (vier minus null ist vier)
Das heißt die Steigung meiner Geraden, die ich hier habe, ist drei Viertel.
Wenn ich zu einem Polynom zweiten Grades übergehe, zu einer Parabel,
dann kann ich jetzt natürlich Schnittpunkte mit Geraden bestimmen.
Und
was mich natürlich interessiert, ist zum Beispiel die Steigung einer Sekante.
Das heißt ich lege eine Gerade in meine Parabel hinein,
die an zwei Punkten meine Parabel schneidet
und ich versuchen natürlich dann die Steigung meiner Sekante entsprechend zu bestimmen.
Die Gleichung ist das Gleich, was wir bei den Geraden angewendet haben,
das heißt auch hier wird delta y durch delta x
oder y2 minus y1 geteilt durch x2 minus x1.
Das können wir an diesem Beispiel durchrechnen.
Der y-Wert von meinem zweiten Punkt ist 5,5, der von meinem ersten Punkt hier unten ist 1,5.
5,5 minus 1,5 ist natürlich vier
und die Differenz der x-Werte, der erste x-Wert ist
eins, der andere ist minus 3.
Eins minus minus drei ist natürlich vier und als Steigungsquotient erhalte ich hier eine Steigung von eins.
Was aber in der Betrachtung spannender wird,
ist nämlich die Frage: Welche Steigung hat eine Gerade, die meine Parabel nur berührt?
Das heißt ich könnte hier eine Gerade anlegen, sieht man jetzt fast im Bild,
die meine Parabel nur berührt und nicht mehr schneidet.
Ein Punkt.
Geradenberechnung wird dann schwierig, denn um eine Gerade zu bestimmen, brauche ich zwei Punkte,
aber wir können natürlich das Konzept der Sekantensteigung
uns zunutze machen,
indem wir einfach den zweiten Punkt, den hier, langsam nach unten wandern lassen
und ihn auf x1 zuwandern lassen.
Jetzt merken Sie schon: Wir sind auf dem Weg einen Grenzwert zu bestimmen,
denn wenn x2 gleich x1 werden würde, stände hier 3 minus 3 und das wäre natürlich null
und etwas geteilt durch null würde natürlich unendlich geben.
Das heißt hier sind wir nicht in der Lage eine Aussage zu treffen.
Aber mithilfe des Konzeptes des Grenzwertes wird uns dieses möglich sein.
Hier nochmal verdeutlicht: Langsam wandert mein Punkt nach unten.
Die Sekantensteigung verändert sich natürlich je dichter ich an meinen betrachteten Punkt heranwachse.
Das heißt die Differenz anfangs von vier schrumpft langsam, hier habe ich eine Differenz im x-Wert von zwei.
Und wenn ich xx gleich x1 werden lasse, dann habe ich natürlich meine Tangente, die dann entsteht
und diese Steigung möchte ich natürlich haben.
Wie schon gesagt: wenn das meine Parabel ist, die Steigung meiner Tangente würde sich aus delta y und delta x ergeben.
Wenn aber x1 und x2 identisch sind, müsste ich hier durch null teilen.
Aber wir kennen ja den Grenzwert.
Das heißt was wir betrachten wollen, ist unsere Funktion, die Gleichung für unsere Steigung.
Diesen Quotienten wollen wir langsam entwickeln,
indem wir x2 auf x1 zubewegen lassen.
Das heißt wir betrachten den Grenzwert von y2 minus y1
geteilt durch x2 minus x1.
Hier haben wir jetzt einen mathematischen Ausdruck stehen, x1 und x2 sind da noch enthalten.
Den kann ich aber naturgemäß zusammenfassen.
Das habe ich jetzt getan. Ich habe meine Klammern aufgelöst und die Vorzeichen hier hinten korrigiert
und im nächsten Schritt,
merken Sie schon,
ich habe ein Stückchen zusammengefasst.
Wenn das hier zusammengefasst ist, dann sehen wir hier x2 Quadrat minus x1 Quadrat
und das erinnert natürlich an die dritte binomische Formel.
Die habe ich hier auch gleich umgesetzt. Das heißt dieser Ausdruck ist identisch mit dem
Ausdruck x2 plus x1 mal x2 minus x1.
Und wenn wir uns jetzt hier den letzten Term auf der Tafel angucken,
dann habe ich drei Terme stehen, die zu betrachten sind
und im Zehner finde ich in beiden Termen, die dort stehen, immer den Faktor x2 minus x1.
Das heißt das kann ich zusammenfassen.
Und wenn ich das
zusammengefasst habe,
dann kann ich natürlich kürzen.
Dann bleibt hier über:
Ein halb x2 plus x1 plus zwei.
Hier habe ich jetzt einen Ausdruck stehen,
wo ich keine Verletzung der mathematischen Regeln habe.
Hier oben würde noch beim Grenzübergang, x2 minus x1, natürlich null entstehen im Nenner.
Das ist ungünstig.
Hier habe ich jetzt einen Nenner von eins, das heißt hier kann ich den Grenzübergang machen.
Das heißt in dem Moment, wo x2 nach x1 strebt, steht hier
x1 plus x1,
das ist natürlich zwei x1.
Das kann ich jetzt ausrechnen: Zwei mal ein halb ist natürlich eins.
Das heißt die Steigung, die wir hier erhalten ist x1 plus zwei,
wobei dieses für jeden Punkt auf meine Parabel entsprechend gilt,
denn wir haben x1 und x2 natürgemäß nicht mit Zahlen hinterlegt,
das heißt wir haben variabel gerechnet.
Den Weg, den ich jetzt eingeschlagen habe, kann ich auch etwas anders formulieren.
Das ist passiert mit der sogenannten h-Schreibweise.
Das heißt ich führe eine Zwischenvariable h ein,
die mir den Abstand von x1
zu x2 entsprechend beschreibt.
Das heißt der Funktionswert von y1 ist der Funktionswert von x
und der Funktionswert von y2 ist der Funktionswert von x plus h.
h, haben wir gesagt, ist der Abstand meines zweiten Punktes, dieses hier,
von meinem Punkt, wo ich die Tangentensteigung bestimmen möchte.
Jetzt jetzt wir das schreibtechnisch um.
Dann habe ich y2 hier stehen, das ist nämlich der Funktionswert von x plus h.
Das heißt ich erhalte ein halb mal (x plus h) zum Quadrat, gemäß meiner Parabelgleichung,
plus zwei mal x plus h plus drei.
Hier steht mein Funktionswert von x.
Und hier unten steht die Differenz.
Und wenn ich das jetzt ausmultipliziere, dann merken Sie schon,
es gibt einige Terme, die sich herausheben, die mit unterschiedlichen Vorzeichen belegt sind,
nämlich ein halb x Quadrat und ein halb x Quadrat,
zwei x hier
und die drei, die ebenfalls in beiden Termen übrig bleibt.
Hier steht ein neuer Ausdruck
der hauptsächlich h als Variable enthält.
Das heißt da steht x mal h plus ein halb h Quadrat plus zwei h und das Ganze geteilt durch h.
Auch hier kann ich jetzt wieder ausklammern,
indem ich das h ausklammere. Das kann ich jetzt auch wieder kürzen.
Und übrig bleibt ein Ausdruck:
ein halb h plus x plus zwei geteilt durch eins. Und wenn ich jetzt h,
die Variabel, die ich meiner Grenzwertbetrachtung unterziehe,
gegen null streben lasse, denn die Differenz zwischen meinen Punkten soll ja
langsam unendlich klein werden,
dann merkt man: wenn h gegen null strebt wird dieser Term gegen null streben
und übrig bleibt x plus zwei geteilt durch eins und das ist natürlich x plus zwei.
Hiermit haben wir den ersten Einstieg,
die ersten Andeutungen von der Differenzialrechnung, durchgeführt.
Das werden wir die nächste Woche noch ein Stückchen vertiefen.
Und damit beende ich diese Einheit.
Ich freue mich schon auf die Videokonferenz mit Ihnen.